L’indicateur de confiance des consommateurs a poursuivi son repli en février, atteignant ainsi son niveau le plus bas depuis avril 2009. La crise économique et les craintes de chômage seraient en cause.

L’indice de confiance des consommateurs Belges a encore baissé au mois de février. C’est ce qu’affirment des chiffres publiés par la Banque nationale de Belgique (BNB) ce lundi.

L’indice de confiance, c’est ce chiffre qui aide à prévoir ce que consommeront les ménages et des entreprises dans le futur.

Cet indicateur s’établissait à -16 en janvier, atteignant son plus bas niveau depuis juillet 2009, mais s’était néanmoins légèrement raffermi en décembre 2011, s’affichant à -12, contre -14 en novembre.

« La baisse de l’indicateur s’explique principalement par un pessimisme nettement plus marqué des consommateurs quant aux perspectives en matière de chômage. Ils s’attendent, en outre, à une détérioration accrue du contexte économique général », détaille la BNB dans un communiqué.

Les ménages anticipent également une dégradation de leurs finances, souligne la Banque nationale. « En revanche, ils évaluent leur capacité d’épargne future un peu plus favorablement qu’il y a un mois. »
