Le candidat républicain Rick Santorum bénéficiait dimanche d'une nette avance de huit points dans les sondages sur son rival pour l'investiture républicaine Mitt Romney, en mauvaise posture depuis quelques semaines.

36% des sondés disent soutenir le chrétien ultra-conservateur Rick Santorum contre 28% le modéré Mitt Romney, dans un sondage Gallup mené au niveau national auprès des sympathisants républicains. Dans le même sondage, il y a moins d'une semaine, les deux hommes étaient au coude-à-coude. 

Rick Santorum avait créé la surprise en raflant le 7 février trois scrutins dans le Missouri, le Colorado et le Minnesota, et il menace désormais Mitt Romney dans le Michigan et l'Arizona, qui seront les deux prochains Etats à se prononcer le 28 février dans le cadre de la course à l'investiture du parti en vue de la présidentielle du 6 novembre. 

Selon une enquête de l'institut Pew Research Center conduite du 8 au 12 février, M. Santorum recueille 30% des intentions de vote dans le Michigan, Etat industriel du nord des Etats-Unis, contre 28% pour son adversaire Mitt Romney. Le même sondage réalisé un mois plus tôt donnait Rick Santorum à seulement 14% contre 31% pour l'ancien gouverneur du Massachusetts. 
