Fin janvier, 25 des 27 dirigeants de l'Union européenne s'étaient prononcés en faveur d'un nouveau pacte budgétaire européen.
Le parlement hongrois a adopté lundi soir avec une majorité écrasante la résolution qui permettra à Budapest de rejoindre le nouveau pacte budgétaire de l'Union européenne.

La résolution a été présentée par le ministre des Affaires étrangères du gouvernement conservateur, Janos Martonyi, et a été adoptée par 304 voix, celles des députés du parti Fidesz au pouvoir et celles du plus grand parti de l'opposition, le MSZP (socialiste). Le parti de l'extrême droite Jobbik a voté contre la résolution (42), alors que les verts du LMP ont choisi l'abstention (15).

Fin janvier, 25 des 27 dirigeants de l'Union européenne s'étaient prononcés en faveur d'un nouveau pacte budgétaire européen qui obligerait chaque pays à inscrire dans ses lois une "règle d'or" d'équilibre budgétaire dont le non-respect l'exposerait automatiquement à des sanctions. Le pacte entrera en vigueur dès le 1er janvier 2013.

Le Premier ministre hongrois, Viktor Orban, avait d'abord rejeté l'adhésion de la Hongrie au pacte budgétaire, puis, après moult hésitations, avait finalement donné son accord, en arguant que les mesures les plus strictes ne concerneraient la Hongrie qu'après l'adoption de la monnaie unique, l'euro, par Budapest.

Il a aussi indiqué au parlement que "tous les points du pacte" étaient acceptables pour la Hongrie et qu'il n'y avait donc aucun obstacle pour que la Hongrie se joigne au nouvel accord.